# Основи програмирања: август 2023.

## Задатак A

Mali Milutin mnogo voli da ide u školu, tj. da pešači od kuće do škole. Njegov omiljeni predmet je matematika, omiljeni brojevi - celi brojevi, a omiljene operacije su mu **sabiranje** i **množenje** jer ostale ne zna.

Jednog dana, na putu do škole, naišao je na tri cela broja $a, b$  i $c$ , napisana jedan za drugim kredom na trotoaru. Tada mu je sinula strašna ideja: **dopisaće neku od njemu omiljenih operacija između prvog i drugog kao i između drugog i trećeg broja tako da rezultat bude najmanji mogući broj**; zatim će pobeći sa lica mesta. Odredite koji je to najmanji mogući broj uzimajući u obzir da Milutin nije mogao da menja redosled brojeva niti da dopisuje zagrade, ali da zna o prioritetu operacija.

### Опис улаза

U prvom i jedinom redu standardnog ulaza nalaze se tri cela broja $a, b$  i $c$, razdvojena razmacima i u redosledu kojim su napisani na trotoaru.

### Опис излаза

U prvom i jedinom redu standardnog izlaza ispisati jedan ceo broj - traženi najmanji mogući broj koji može dobiti Milutin.

<details markdown='block'>
<summary>Решење </summary>

```python
a, b, c = map(int, input().split())
print(min(a+b+c, a+b*c, a*b+c, a*b*c))
```
</details>

## Задатак B

Mabu i Džo mnogo vole da prodaju palačinke. Kako je u ovim hladnim decembarskim danima potražnja za palačinkama značajno opala oni su primorani da kratke zimske dane dodatno prekrate zamišljajući različite brojeve. Mabu je zamislio prirodan broj $A$, dok je Džo zamislio prirodan broj $B$.

Za neki prirodan broj $X$ kažemo da je lepši od prirodnog broja $Y$ ako je prva cifra sleva broja $X$ veća od prve cifre sleva broja $Y$, ili ako su im prve cifre sleva jednake i broj $X$ je veći od broja $Y$.

Mabua i Džoa interesuje koji je od datih brojeva $A$ i $B$ lepši.

### Oпис улаза

U prvoj i jedinoj liniji standardnog ulaza nalaze se dva različita broja $A$ i $B$, brojevi koje su zamislili Mabu i Džo redom.

### Опис излаза

Na standardni izlaz je potrebno ispisati lepši od brojeva $A$ i $B$.


<details markdown='block'>
<summary>Решење </summary>

```python
a, b = input().split()
if a[0] > b[0]:
    print(a)
elif b[0] > a[0]:
    print(b)
else:
    print(max(int(a), int(b)))
```
</details>

## Задатак C

Ове године, Комисија је одлучила да свим такмичарима поклони нешто лепо, тако да сте на поклон добили три броја $A$, $B$ и $C$. Изненађени овим пре свега корисним поклоном, одлучили сте да вам је и један број довољан, тако да ћете ова три броја спојити у један надовезивањем (на пример, ако сте добили бројеве $50$, $2$ и $7$, можете их спојити у $7502$).

Наравно, постоји више начина да спојите три броја, и одлучили сте да одаберете онај који ће вам дати највећи број. Ваш задатак је да напишете програм који ће, за дата три броја, пронаћи највећи број који је могуће добити њиховим надовезивањем.

### Опис улаза

У првом и једином реду стандардног улаза налазе се три цела броја $A$, $B$ и $C$: бројеви које сте добили на поклон.

### Излазни подаци

У јединој линији исписати највећи број који је могуће добити надовезивањем дата три броја.

<details markdown='block'>
<summary>Решење </summary>

```python
A, B, C = input().split()
print(max(A+B+C, A+C+B, B+A+C, B+C+A, C+A+B, C+B+A))
```
</details>


## Задатак D

Ања има три зеца, чије су висине природни бројеви. Ања обожава аритметичке прогресије, и жели да за рођендан набави још једног зеца чија је висина природан број, тако да може да поређа та четири зеца а да њихове висине чине аритметичку прогресију. Помозите Ањи тако што ћете јој рећи које висине да буде нови зец. Уколико није могуће набавити једног новог зеца тако да ово важи испишите $−1$.

### Опис улаза

У првој и јединој линији стандардног улаза налазе се три природна броја $a_1,a_2,a_3$, одвојена размацима - висине зечева које Ања тренутно има.

### Опис излаза

На прву линију стандардног излаза исписати висину новог зеца, или $−1$ уколико није могуће набавити таквог зеца. Уколико има више решења, штампати било које.

<details markdown='block'>
<summary>Решење </summary>

```python
a = sorted(map(int, input().split()))

d2, d1 = a[2] - a[1], a[1] - a[0]

if d1 == d2:
    ans = a[0] - d1 
    ans = a[2] + d1 
elif d1 == 2*d2:
    ans = a[1] - d2
elif d2 == 2*d1:
    ans = a[1] + d1
else:
    ans = -1

print(ans)
```
</details>

## Задатак E

Mars. Druga najmanja planeta Solarnog sistema, prečnika dva puta manjeg od Zemlje čija je godina otprilike dva puta duža od Zemljine, planeta koja poseduje dva prirodna satelita i drugu najvišu planinu u Sunčevom sistemu. Slučajnost? Tako ne misli Mateja Dejmon, astro-botaničar koji je greškom ostao ostavljen na ovoj planeti kada je peščana oluja omela istraživačku misiju Ares 3.

On na raspolaganju ima svoju bazu, nekoliko kila krompira i plodno marsovsko zemljište dimenzije $N \times N$
metara koje je on izdelio na $N^2$ polja dimenzija $1 \times 1$ metar (raspoređenih u N redova i N kolona) a zatim posadio $M$ krompira u nekih $M$ polja (tih $M$ polja ćemo zvati **početna polja**). Međutim, zbog posebnog sastava marsovskog zemljišta, **krompir je, osim na $M$ početnih polja, izrastao i na svakom polju u čijem se redu ili koloni nalazilo bar jedno od $M$ početnih polja**.

**Ukoliko vam je poznato gde je Mateja posadio krompire**, pomozite mu da izračuna **na koliko je ukupno polja izrastao krompir** kako bi procenio svoje zalihe za čekanje na misiju Ares 4.

### Опис улаза

U prvom redu standardnog ulaza nalaze se dva prirodna broja $N$ i $M$, razdvojena razmakom, koja redom predstavljaju dimenziju zemljišta i broj početnih polja na kojima je zasađen krompir. Zatim sledi opis početnih polja: u narednih $M$ redova nalaze se po dva prirodna broja $x_i$ i $y_i$, razdvojena razmakom, koja označavaju da je $i$-ti krompir zasađen u polju koje se nalazi u $x_i$-tom redu (gledano odozgo nadole) i $y_j$-toj koloni (gledano s leva nadesno).

### Опис излаза

U prvom i jedinom redu standardnog izlaza treba ispisati jedan prirodan broj - ukupan broj polja na kojima je izrastao krompir.

<details markdown='block'>
<summary>Решење </summary>

```python
n, m = map(int, input().split())

rows = set()
cols = set()
for _ in range(m):
    x, y = input().split()
    rows.add(x)
    cols.add(y)

a, b = len(rows), len(cols)
print((a + b)*n - a*b)
```
</details>

